---
layout: post
title: "2017总结"
date: 2018-01-02
tags: 心灵自述
---

人总是在越忙碌的时候，越会觉得时间过得快；身上的担子越重越清晰的时候，越觉得时间过得快。或许是因为这一年忙忙碌碌，而鲜有成就，亦或是既定目标的实现依然渺茫，可是手上的事情还有那么多，未达成的心愿还有那么多，而一年就这样悄无声息地溜走了。这些对于一个刚正式踏入社会的年轻人，感受并不是那么强烈，但该来终究是要来的，前人走过的路，吃过的苦，岁月老人也绝不会让你隔岸观火，袖手旁观，他总能以不同的形式，让你身临其境，尝尽其中的酸甜苦辣。唯有这样才能体现出岁月对于每一个生命个体的公平性。就在此时，2017年仅剩最后几天，回首过去，恍惚这一年的开始就在昨日。这一年，个人的经历还算丰富，对社会、对自身的认识都还算深刻。如果提取个人年度关键词，我想下面几个应该是要上榜的。

### 毕业了

2017年6月24日，硕士毕业。在校读书的日子永远珍藏在回忆里，那种学习的充实，考试的紧张，小有成就的激动心情也永远只能于心中回味了。离开了校园，就再也不能以学生的身份回到母校，再也不能用学生的身份逃避责任，掩盖无知。怀念在财大，师大度过的7年，青春的热血和汗水挥洒于此，没有什么后悔，唯一的遗憾就是未能经营出一段刻骨铭心，相互鼓励，提携成长的恋情，不过也感谢你的未出现，让我能在孤独的日子不断清醒地认识自己，提升自己。

### 去了一些地方

2017年，可以说是足迹遍布最广，行程最远的一年。这一年造访南京、短住滁州、漫步杭州、徒步徽杭古道、攀登黄山、游走水墨宏村，徜徉九寨沟，逛吃成都重庆，游乐迪士尼，好不快活、潇洒！肆意浪嗨的代价就是直到年底才把外债还清，搜罗身上所有值钱的东西，唯一的感觉就是工作的半年，基本上没有收入。但想想还是很值，这一年阅历丰富了不少，如果非要用文艺一点的说辞：你的气质里藏着你走过的路，读过的书和爱过的人，这句再合适不过了，气质有没有培养出来先不说，至少真真切切地看到了以前只出现在课本与电视画面中的景象和事物。

**南京**：江苏省会，在苏南的几个城市心中，他不被待见（唯经济论），在苏北的几个城市，它又被抱怨，没有负起‘老大哥’应有的责任，胳膊肘往外拐（唯关系论）。在有些人眼中，它还拥有另外一个霸气的名字叫徽京。南京之所以形成这样的格局，地理学专业的人，很自然地将其原因归结到地理位置上。南京作为省会，地理位置特殊，位于苏皖两地的交界处，作为省会，区域经济中心，其经济辐射自然是少不了南京旁边的几个安徽城市。当然，安徽被称为徽京，跟清朝康熙雍正年间，省府位置的选择有关。另外，要说下吃的，南京的盐水鸭，鸭血粉丝汤，大排档，赤豆元宵和古法糖芋苗味道真是不错，再去南京一定还要再各点上一份，此处要感谢亚莹、步恩和张翠的盛情款待。

**滁州**：去滁州，是因为研究生室友家是滁州定远的。6月初，毕论答辩完成之际，跟随室友去往他家做客。对滁州的记忆，最初是来自唐朝诗人韦应物的《滁州西涧》和宋代文学大家欧阳修的《醉翁亭记》，不过那时的滁州，是多数官场失意的文人墨客的栖身之地。正是这远离京城，清幽寂静之处，让他们能静下心，从繁忙的政务中解脱出来，切身体会到人间疾苦，进而创作出一部部万古流芳，名垂青史的佳作。在整个安徽经济大环境下，滁州市作为濒临长江的城市，经济并没有那么发达，一座小城，相比于上海的繁华自是落后许多，但绝对要比上海的生活气息更浓。那天跟室友一同去爬了琅琊山，参观了欧阳修笔下的醉翁亭和欧阳修博物馆，对欧阳修的生平又有了更多了解。用一句话来结束琅琊山之行：一座山因一位文人一座亭而闻名遐迩，醉翁亭里仙翁意不在酒，而在与民同乐。后边便回到了室友的家中，那是位于远县下的一座村庄，在室友家居住的几天，再次感受到农民的辛苦，因为自己的父母也是地道的农民，对这种辛苦深有体会。在农村，农民的财产就是土地，农民一年四季的收入全都寄托在这片黄土地上。在这几天的生活中，室友妈妈早出晚归辛勤劳作，仿佛也看到自己爸妈的身影，身为农民，无论是酷暑还是严寒，一年四季都要趴在这土地里进行耕作，期盼着丰收之日能有个好收成。然而，这种靠天吃饭、小规模的耕作，除去各种成本费用，并落不到多少钱，切实体会到最苦最累的是农民。好在还有个盼头儿，让父母们坚韧而又乐观。以后的日子父母并不盼望着子女能够改变他们的命运，只要子女不要向他们一样面朝黄土背朝天就好，因为庄稼人的辛苦，只有他们感受的最深。愿以后的岁月希望我们的父母能够平平安安，健健康康。他们此生的辛苦，也正是子女为之咬牙坚持奋斗的动力。

**杭州**：上有天堂，下有苏杭，正是对杭州和苏州最美的赞誉。杭州给我的感觉就是特别干净，绿色，适合生活，有山有水，在中国，市区有山有水的城市真的不多，在我去过的城市，苏州，南京和武汉肯定要算上一份，上海跟这些城市比起来，感觉就只剩高楼大厦、车和人了，到处都是商业气息，或许这正是魔都作为一座国际化的都市应有的范儿吧！到杭州，一定要登上汇观亭和雷峰塔俯瞰西湖，在高处你会真切地感受到杭州西湖和杭州城市的美和魅力。

**徽杭古道**：此处要引用一下百度百科：黄山市古称徽州，由于地窄人稠的生存缺陷，注定了徽州人要向外部世界拓展生机，早在东晋时代，徽州人就已远赴异乡，奋迹商场，故自古有“无徽不成市、无绩不成街”的说法。徽商多是小本起家，尤其吃苦耐劳，所以绝大部分徽商出行选择的是乘船或徒步，一代代的徽州人贩运盐、茶、山货，走出了一条条饱含风霜的经商之路，徽杭古道即其中之一。清代大商人胡雪岩年少时也曾沿着古道肩挑背扛进浙经商，艰难求生。徒步徽杭古道，是人生中第一次参加这种户外徒步活动，一群互不相识的有缘人，为了寻找、体验城市之外的自然风光和气息而相聚一起，真可谓是志同道合。一路上大家相互认识，相互协助，走完一段难忘的古道。这种活动的乐趣就在于一举多得，即领略旖旎的自然风光、练就良好的身体素质和结识更多的小伙伴，感受人与人之间的不同。我想今后我还会不断参加户外徒步活动，可惜上海的户外徒游俱乐部比不了这个杭州户外徒游俱乐部。

**黄山**：自古有五岳归来不看山，黄山归来不看岳的说法，这是对黄山最为有名的赞誉。黄山集五岳特点于一身，着实名不虚传。黄山之行唯一遗憾的地方就是，那天黄山起了很大的雾气，很多美景都没看到。此处就不多说了。不用想，后边还会再刷。现在能做的就是让钱包鼓起来，让身体棒起来！还要再提一下吃的，黄山吃的当数臭鳜鱼和徽州毛豆腐了，那种特殊的食物香味在嘴里久久不散，感觉着实不错，还有干笋，都是当地人从山上挖出来的。喝的自然要数黄山茶叶了，黄山是中国有名的产茶区，黄山的毛峰，太平猴魁，祁门红茶都是能叫的上号的！

**宏村**：画里乡村，明代戏剧家汤显祖的一句“一生痴绝处，无梦到徽州”，让徽州声名远扬。安徽省为了宣传黄山，而将徽州市改名为黄山市，现在黄山已经名扬天下，希望能将这诗意徽州名字再改回来。徽州是欣赏徽派建筑的绝佳地方，徽派建筑有很多值得考究的特点，我这俗人能记下的就是那比较明显的马头墙了，记得当时我问本地人，为什么要建这种马头墙，那人说是为了防火，想想还是有道理的，当邻居家失火，为了不让火蔓延到自己家，只能用凸起的马头墙来把火堵住。

**成都和重庆**：川渝之行总的来说时间较为仓促，成都市内和重庆市内都没能好好走走转转，在成都的几天主要去了都江堰市，在都江堰市游览了历史有名的水利工程都江堰，李冰父子也因此名垂青史。都江堰的设计原理有专门的纪录片讲述，讲述它如何对岷江上游下来的水进行分流，找时间还是要看看纪录片好好了解下。都江堰之于四川的重要性不言而喻，正是有了都江堰的灌溉，四川才有天府之国的美称。另外都江堰市下的灌县正是因都江堰而来。除了都江堰，随朋友还去熊猫谷看了熊猫，遗憾的是路过青城山，而没有时间去爬，毕竟在那里流传着“问道青城山，拜水都江堰”的说法。成都的美食这里就不细说了，世界美食之都，去了不吃好都对不起自己，反正我是很对不起自己！说说山城重庆，不巧的是因朋友有事，我一个人去的，不用想一个人自然是没法吃火锅的，就这样正宗的重庆火锅，我只能在门口观望一下了。那天我用了大半天的时间逛了重庆几个有名的地方——磁器口，渣滓洞，解放碑和洪崖洞，就在晚上还来了个两江游行，我站在船上，船行在长江跟嘉陵江交汇的地方，欣赏着两岸的夜景。重庆地地道道的一座山城，你走在市区很少能看到自行车，在那里地图都不好用，地图上两点很近的地方，有时候都要上上下下，走很远的路才能找到。通过找地铁口我深深地感受到了重庆对外地人的“不友好”！重庆的美食也不用细说，反正我是没吃几样，这次的川渝之行权当一次“演习”，以后需要怒刷。另外，有关成都和重庆的西南老大之争也是比较有意思的，两城的对比恰是凸显各自文化的大好时机，也是给人们长知识的好机会。

**九寨沟**：黄山归来不看岳，那九寨沟归来自是不看水了。先说说我是怎么到达目的地的吧，川渝之行让我第一次体验到了坐飞机的感觉，虽然在6月份从上海飞往成都的机票死贵，但感觉还是值，至少我也算是上过天的人了。九寨沟位于四川的西北——阿坝州，属于四川藏区。我们是租车从成都自驾过去的，一路上由于路况和天气不太好，开到九寨沟大约是下午的5点了，这一路上，第一次驾车，来回将近200公里，作为一个新手只有在老司机的坐镇下，才能壮胆上路，体验到了驾驶的快感和疲劳。不过真心不建议驾车到四川西南和西北游玩，一方面没有国道而且路况不好，另一方面，山多道路崎岖，很危险，一路上我们都在担心落石和山体滑坡，记得6月25号那天茂县叠溪镇重大滑坡事故发生，我们开车刚好经过离村子不远的公路，事故发生在早上6点多，而我们经过时是11点多，当时看到很多救援车和官兵。再一次拿生命去旅行。一路上我们沿岷江而上经过了2008年地震中心的汶川，经过了藏区松潘县，一路上海拔不断升高，一路上看到了薰衣草，牧场，藏传佛塔和经幡，体验到藏传佛教文化，一路上遇到不错的风景，就会停下来，下车感受一番。当时搞笑的是，由于海拔的升高，空气稀薄，气压降低，我们带的法式小面包一个个膨胀的圆滚滚的。另外就是，在四川能明显地感受到经度不同造成的差异，在华东一般6点多天就黑了，而在那边要等到9点多天才能黑透，作为学地理的人，生平第一次感受到经度（时区）造成的差异。说说正题——九寨沟，九寨沟真的是人间仙境，美的一塌糊涂，九寨沟是地壳运动地质构造的产物，经过多年的孕育而成。九寨沟一年四季风景不同。由于我们是夏天过去的，所以看到的色彩不多，植物就是单一的绿色，水的色彩还行。另外，就是一大亮点就是瀑布。不过还是建议秋天去，五彩斑斓，那时真正的像是童话世界。不幸的是，今年8月份，九寨沟地震，九寨沟受到重创，有些景点受到了不可恢复的损坏，大自然的孩子就交给大自然去管教，人们也不能太过惋惜，毕竟让人大饱眼福那么久了。四川是一个旅游的好地方，待有时间又有闲时，再次背起包，旅行走起！此处感谢好友王庆鹏及其表弟的热情款待！

**迪士尼**：上海作为中国大陆第一个拥有迪士尼的城市，可想而知，迪士尼的人流自然是不会少的。排队两小时，游玩两分钟是上海迪士尼给90%的游客的感受（此处未做调查，仅凭个人估(hu)计(shuo)），迪士尼作为西方文化“入侵”中国最好的实例，乐园里绝大多数卡通形象都是来自西方动漫和电影大片里的人物形象，带给90、00后无限乐趣、挑战和刺激。那天我们一共玩了9个项目（网上墙推的主要项目），给我印象最深的就是创极速光轮、海盗船、穿越地平线还有晚上的烟火表演。创极速光轮的刺激程度绝对是高于过山车，唯一的感觉就是时间很快就过了。海盗船和穿越地平线给人的就是4D、5D的场景沉浸式感觉，做的非常好，想必背后用了不少黑科技。晚上的烟火晚会非常绚丽，给人营造了一个童话梦幻般的夜晚。如果能再少排些队就好了，此处感谢师妹邓依薇和王梦迪的陪伴。毕业之际，办公室最后一次的外出集体活动，值得留恋！

### 工作了

2017年7月6号正式入职平安科技，至今工作已有半年之久，半年的时间里逐渐适应了工作模式，即时间以周为单位，工作日和周末分界清晰，因为周末不用按点去上班，不像在学校那样界限模糊。除了对时间的感受更明显了，对自己的认识似乎又加深一些。

#### (1) 在工作领域，会的确实很少

我会的少，我是否应该为此感到懊恼呢？其实，静下心来想想是没必要的，如果你能搞清楚是什么造成你现在的低能，你此刻应该是在花时间去不断弥补，进而改变现状，而不是在那里抓耳挠腮地去自我否定——我怎么什么都不会呢，我在学校这些年都干了些什么，我不是那种混日子的学生啊，为什么会是这种状态。时间退回到刚毕业时或是再早些，我可能就是处于上述的纠结状态。但现在是不会了，因为我明白了一件事情，那就是没有任何知识，是一个人花时间学不会的。你在这些知识技能上显得低能，那就是因为你没有付出更多的时间和努力。为什么老同事完成相同的工作，过程比你得心应手，游刃有余。在谈论到某个知识点上，能谈笑风生，说的头头是道。那或许就是多年的工作经验，多年的学习积累所得。所以，你没必要和他们对比，你需要做的就是低头默默耕耘，等待属于你的春天，扬眉吐气之日。其实，工作中最难的不是学会某个知识点，而是将你现有的知识和能力，最大化地、灵活地整合起来并输出，以实现团队利益的最大化。当你能做到这点，你就有能力撑起一个团队。当然，这个过程不是一蹴而就，需要不断地在你的工作领域摸爬滚打、不断试错、不断积累总结所得。所以，不要羡慕公司里某个同事或上级深得领导和其他同事的赏识。其背后过往努力的付出和辛酸，只有他本人最清楚。始终相信，有多少优秀就有多少努力。

#### (2) 因自己的无能，而小有情绪

面对棘手的工作，当力不所逮遇到急于求成，或是面对简单的工作而眼高手低，就会滋生出抱怨的小情绪，抱怨上级分配的工作太难，而身边又无人指导，抱怨简单重复的工作在浪费自己的时间，学不到任何东西。前一种抱怨正是对自己的无能的恼羞成怒，后一种正是对自身浮躁的回应。这两种情况似乎在我身上都有所体现，不知道为什么那么的不淡定，为什么不能在遇到难题时，第一时间去正视问题，接着静下心来去分析，难在何处，自身缺少哪些解决该问题所需的知识技能；为什么不能在遇到简单问题时，更多地去想办法进行优化，全面系统地去了解背后的业务知识，进而做到更好。感谢项目组的老大给予了那么多的包容，之后的工作，希望静下心来把欠缺的技术和业务知识能补上来，为小组分担更多的职责。

#### (3) 逃避工作中的难题

有那么些时候，在我遇到一时解决不了的问题，想要把问题抛回给老大，直接放弃，而不是静下心来去请教前辈，去分析，进而解决问题，哪怕可能花的时间会久些。我想这种情况可以归因于人们不愿跳出心理舒适区，多数人都喜欢做自己熟悉的事情，喜欢那种轻车熟路的感觉，而不愿去挑战新的问题，新的方法。可是进步往往就来自于在自己不熟悉的领域和方法中进行不断地折腾得来。希望刚工作的自己不要留恋心理舒适区，因为还没有到那种只靠现有知识技能就能解决一切问题的水平，所以还需不断折腾。

#### (4) 存钱不易

绝大多数人之所以工作，本质目的都是为了收入。初入职场，微薄的薪水在去掉各种生活费用之后所剩无几，不过也是正常的。在可预见的未来，钱的问题在我个人身上将始终是一个挥之不去的困扰，为挣钱而忙碌的日子，无形中就会失去很多东西，比如健康、亲情、爱情和友情。在未来少钱的日子里，希望能把更多的钱花到更多有意义的事情上，保持一个乐观，穷开心的心态。

### 读了一些书

由于家中读书的风气不是很浓，念大学之前，读书甚少，以至于没能养成一个时刻读书的兴趣。直到上了大学，意识到读书的重要性，才不断地坚持去看些书（读过的书依然很少），也就是在这些坚持的过程中体会到读书的乐趣和益处，并渐渐地很享受读书时的那种安静，放飞思绪。从个人感觉上来说，读书能够丰富一个人的认知能力，使其拥有更多的视角地看待问题，让你不会因为单一视角而产生狭隘的思想和偏见，读书能够增强一个人的理解能力，大量地阅读之后，你会发现你在学习一样新的东西时，领悟的速度会非常快，同时，读书可以提高一个人的口头表达能力，记得马未都曾说过：一个人表达能力的强弱往往取决于他掌握了多少词汇，描述一件事物时，你掌握的词汇越多，同义词替换的机会会多，你可选的表达方式就越多，而不是只会用一种干巴巴地语句去描述。除了上述的好处，读书还会让你变得博学且谦逊。2017年忙着毕业和找工作，读过的书并不是很多，本身读书也不快，遇到较有深度的书，会读的更慢。这里总结下这一年读过的书。

**陆铭的《大国大城》《空间的力量：地理、政治与城市发展》**：两本书作者都是在探讨当前中国城市发展所面临的问题，并极力倡导国家发展大城市，扩大城市规模，提倡经济在集聚中走向平衡，提倡废除阻碍当前中国城市发展的户籍制度等等，《大国大城》深入浅出，通俗易懂，《空间的力量》：稍微有点偏学术，作为一个非经济学专业的学生，读起来稍微有些难懂。

**尤瓦尔.赫拉利的《人类简史》和《未来简史》**：青年才俊尤瓦尔.赫拉利以其深厚、渊博的学识和宏大的史观向我们阐述了人类的过去及未来，解释了人类历史长河中各种重要的史实和史事的本质，提出了一系列脑洞极大的观点，如人类也只不过是一种动物；农业革命是一场骗局，农业的出现让人类活的比原始采集时期更累，活动范围更小；与人类生活息息相关的事物，像宗教、国家、金钱、公司等，均属于虚构，正是这些虚构的事物才让社会能够有条不紊地运转下去，正是这些虚构的事物才让人类能够进行大规模的合作，进而战胜并且统治其他动物；在《未来简史》中，作者认为算法将统治一切，人类本质上也只不过是一种生物算法，所谓的感受、意识和情绪也都只不过是生物算法运行的产物，一旦科学将其运行机制研究透彻，到那时人类连对自己的控制权都将失去。两本书读下来，既感觉酣畅淋漓，又顿时觉得虚空，原来一切都是那么的没有意义。着实佩服作者：（1）如此宏大的史观，如此的博学，博闻强识；（2）极强的概括总结能力，从极其庞大复杂的社会系统，历史长河中概括出史实、史事的原因和本质，让人看清事物最初最本质的面目；（3）新奇的思维：智人的概念、智人的终极追求、生物是算法、数据主义、信息自由的未来新价值观，算法将主宰宇宙，人类也只不过是其中一个小小的部件等。

**龙应台的《亲爱的安德烈》**：这本书是龙应台的人生三书之一，由龙应台女士和她儿子之间交流的36封书信构成。母子二人以书信的方式交流对各种话题（如生活、故乡、国家、道德等等）的看法，母亲在与儿子交流观点的过程中完成了对儿子的教育，儿子也是在与妈妈交流观点的过程中逐渐成长，并懂得了妈妈的不易。其中让我印象深刻的有两处，一处是龙应台谈及自己十八岁未能培养对生活艺术的感知，她说：十八岁不知道的高速公路、下水道、环境保护、政府责任、政治自由等等，都不难补课。但是生活的艺术，这其中包括品味和态度，是无法补课的。音乐、美术，在我身上仍旧是一种知识范围，不是一种内在涵养。生活的美，在我身上是个时时提醒自己去保持的东西，就像一串不能遗忘的钥匙，一盆必须每天浇水的植物，但是生活的艺术更应该是一种内化的气质吧？它应该像呼吸，像不知觉的举手投足。我强烈地感觉到自己对生活艺术的笨拙；渔村的贫乏，造成我美的贫乏。很赞同作者的观点，物质的贫乏，会让人花费更多的时间去解决温饱问题，哪里还有精力去培养生活的艺术，然而，当物质充裕时，再去培养对生活的品味，却发现上了年龄，这些东西是无法弥补回来的，这也正说明了物质基础决定上层建筑。另外一处是教导儿子对于工作的认识和选择，她说：在现代的生活架构里，什么样的工作比较可能给你快乐？第一，它给你意义；第二，它给你时间。当你的工作在你心目中有意义，你就有成就感。当你的工作给你时间，不剥夺你的生活，你就有尊严。成就感和尊严，给你快乐。我也要求你读书用功，不是因为我要你跟别人比成就，而是因为，我希望你将来会拥有选择的权利，选择有意义，有时间的工作，而不是被迫谋生。龙应台作为母亲对儿子的这一番教育，是多少母亲内心真实的想法。拥有这样一位母亲，安德烈是幸福的。

**黄仁宇的《万历十五年》**：作者讲述了明朝在万历十五年（1587）所发生的事情，这一年如作者所说，实为平平淡淡的一年，但就是这么平淡一年所发生的平淡事情，已经能显露出明朝的执政机制给这个国家和社会带来的的一些弊端，即仅靠道德治国，不去提升和探索管理政府的新技术（法律，行政...），这种社会缺陷不可避免地导致国家的崩溃。作者通过六个典型的人物，即万历皇帝、申时行、张居正、海瑞、戚继光和李贽，七篇文章来细细地阐述了自己的观点。让一个非史学的人在阅读的过程中，如同跟作者一样，以局外人的身份，站在高处审视着这个国家的命运，内心起伏不断。

**张宏杰的《曾国藩的正面与侧面》**：大多数历史研究认为曾国藩是一个笨拙的人，曾国藩一生考了七次秀才，直到二十三岁才考上，且倒数第二。较之同时代的名人，他的笨拙一目了然，比他小一岁的的左宗棠，十四岁便中了秀才，且名列第一。李鸿章也是十七岁中的秀才。比曾、左、李稍晚的梁启超更是天资聪颖，十一岁中秀才，十六岁中举人。曾国藩一生源于对自己笨拙的认识，付出比常人更多的努力，进而才做到识人识物，带兵打仗都比他人更胜一筹。正是这种与众不同的“笨拙”，才让曾国藩达到了他人无法企及的成就。书中同时讲述了曾左一生的矛盾，一个被认为是笨拙，却总居高位，一个是年少得志，却仕途坎坷，正是左宗棠内心的不平衡，才带来了曾李之间的不合，读起来只让人叹息。曾国藩一生之于国家，父母，兄弟姐妹，子女，朋友都可以说是尽心尽力，对弟弟，子女一生的教导和关怀，成就了后世著名的家书。毛泽东、蒋介石一生推崇的人正是曾国藩。作为晚清中兴第一名人，曾国藩身上的品性与优点值得很多人去研究和学习。

**卡勒德·胡赛尼的《追风筝的人》**：这是一本在国内知名度甚高的小说，讲述了阿富汗两个少年与风筝之间的故事，主人阿米尔属于当地富有的普什图人，仆人哈桑则是贫穷的哈扎拉人。哈桑一生对阿米尔忠诚善良，一生为阿米尔千千万万遍，但由于渴望获得父亲认可的虚荣心，让阿米尔年少时多次背叛了自己的好玩伴哈桑。让哈桑受到一生都难以抹去的侮辱。最终哈桑和父亲选择离开阿米尔一家。后来，由于战乱，阿米尔随父亲颠沛流离到美国，在人生这段艰难的日子，阿米尔内心的谴责始终萦绕在心头挥之不去。阿米尔的父亲并不知道他对哈桑做过的事情，而父亲的挚友拉辛汗，也是阿米尔的好朋友，却清楚地知道这些事情。直到一天阿米尔收到拉辛汗的信，才终于等到自己人生救赎的机会，他不远万里，越过太平洋回到如今已是满目苍夷，物是人非的故乡，看到病入膏肓的拉辛汗，这一晚阿米尔向拉辛汗坦白了，两人互诉衷肠，阿米尔迫切地倾听拉辛汗讲述他走后，有关哈桑的事情，以及哈桑夫妇两人是如何被塔利班分子杀害，然后留下自己的儿子索拉博。阿米尔人性的救赎，正是不顾一切地去营救哈桑的儿子索拉博，而且像哈桑为他一样，让索拉博能够顺利地回到美国及忘却曾经受到的伤害而付出“千千万万遍”。人性固有的缺点会轻易地让人犯错误，也正是这些错误，却需要让人们用一生来偿还。

**古斯塔夫·勒庞的《乌合之众》**：这是一本19世纪研究群体心理学的佳作，书中作者分析了群体的一般特征，如冲动、易变和急躁；易受暗示和轻信等。群体聚集在一起往往能形成巨大的力量，如果这股力量能受到积极的暗示和引导，则会成就一番丰功伟绩。相反，则会带来不可估量的后果。书中提到典型的例子就是法国人费迪南.德.雷赛布，雷赛布成也运河败也运河，1856年，在环境极度恶劣的条件下历时13年修筑了苏伊士运河，苏伊士运河的成功经验并不适用于巴拿马运河的修建，最终雷赛布败在了巴拿马运河的修筑上。雷赛布的坚强意志让他能够成为群体领袖，带领群体征服一切困难和阻碍。书中作者以具体的史实论证了自己对群体心理所提出的观点。

**《蒋勋说宋词》**：个人比较喜欢宋词及宋词描绘的那种意境。这本书以五代、北宋、南宋词的时间脉络，分别讲述了李煜、冯延巳、范仲淹、晏殊、晏几道、欧阳修、苏轼、柳永、李清照、辛弃疾与姜夔等词人的风格以及对宋词的贡献，并提取了每个人较为经典的作品，以谈话谈感想的形式分析了作品的意境及其中词人想要表达的情感。作为一本闲暇时的读物，让人在放松的同时能够进一步地了解中国的古典。

**赫伯特·乔治·威尔斯的《世界简史》**：粗略地翻了一遍，可能更感兴趣地只是世界史中的大国崛起与衰退历程和宗教引起冲突的根源，纪录片讲述了近500年全球依次崛起的九个大国的历史，从航海时代的葡萄牙西班牙到近代一战二战中崛起的美国，从中能够了解到一个国家的发展和衰退史。宗教的发展是世界史中的重要部分，《圣经》是宗教界的经典，一本《圣经》对西方世界文化影响至深，从中能够一窥西方文化习俗的来源以及目前一直处于焦灼状态的中东问题的根源。

**尼古拉斯.卡尔的《浅薄》**：讲述了互联网对现代人的影响——让人失去专注、深度阅读的能力以及人类记忆逐渐衰退的担忧。其中比较感兴趣的两章，即讲述了互联网对人类大脑的重塑，大脑如何在注意力分散的情况下运转以及谷歌公司的一系列成就对人类到底是好事还是坏事。

**王小波的《爱你就像爱生命》**：王小波和李银河之间情书往来的集合本，展现了王小波性格中柔情细腻的一面，这些往来的书信记录了二人恋爱中的一些日常小事，其中有对自身，对他人，对当下时事的探讨。从这些小事中能看到恋人之间普遍具有的那种互相思念、在乎和患得患失的举动。书中有多处记录的是王小波先生对向李银河女士的告白，喜欢其中的两处，其一：我把我整个灵魂都给你，连同他的怪癖，耍小脾气，忽明忽暗，一千八百种坏毛病。它真讨厌，只有一点好，爱你。其二：你想知道我对你的爱情是什么吗？就是从心底里喜欢你，觉得你一举一动都很亲切，不高兴你比喜欢我更喜欢别人。你要是喜欢了别人我会哭，但是还是喜欢你。

以上是对2017年细看或是粗略看过的一些书的总结概括，一方面因为对作品理解的不够深，另一方面因为个人的总结能力和语言组织能力不强，因此，不能很好地概括出作品的精髓以及作者想要表达的思想，甚至输出了一些错误的个人观点。在这些问题上还需要不断努力改进。读书在人们看来是一件逼格很高的事情，而我个人更希望它能够成为生活中日常的一部分，若想以此来彰显你的境界和学识，我想结果定是不堪入目的，招来的定是别人鄙夷的眼神，嗤之以鼻的送你三个字：太年轻！目前关于读书，我的问题是如何才能记住书中更多的核心内容，将其转化为自己的东西并输出。读书笔记可能是一种不错的方法，但碍于自己太懒，没能及时去摘抄，并记录下自己的感想。也可能是目的性太强，读书作为一种休闲放松活动，为什么非要从中索求那么多，所以对于不同的书还是以不同的方式来对待。现在唯一需要做的就是不断地去阅读各种类别的书，积极思考，与现实联系。这个过程中不知道哪一刻你就改变了。工作了，深刻地感受到读书的时间变少了，下班之后能拿起书本的都是有十足毅力的人，2018年希望继续做一个有毅力阳光的人，加油，努力让自己变得更好！




