---
layout: post
title: "懒汉模式的线程安全问题"
date: 2020-10-09
tags: Java基础
---

1、单例模式分为饿汉模式和懒汉模式，饿汉模式在类加载的时候就对实例进行创建，实例在整个程序周期都存在。其不存在线程安全问题。

```java
public class ResourceTool {
    private static ResourceTool instance = new ResourceTool();
 
    private ResourceTool()  { }
 
    public static ResourceTool getInstance() {
        return instance;
    }
}
```

2 、懒汉模式

懒汉模式是在程序需要时才进行初始化，需要考虑当多个线程同时访问同一段创建实例代码的情况。

（1）通过如下同步代码块防止程序创建多个实例

```java
public class ResourceTool {
	private static ResourceTool resourceTool;
	private ResourceTool(){}
	public static ResourceTool getInstance(){
		synchronized(ResourceTool.class){
			If(resourceTool == null){
				resourceTool = new ResourceTool();
			}
		}
	return resourceTool
	}
}
```

上述方法，存在明显的性能问题，即每次调用`getInstance()`方法时都需要加同步。可以在同步锁外再加一层resourceTool是否为null的判断`If(resourceTool == null)`，不用让线程每次都加锁，而只是再实例未创建的时候再加锁处理,即双重校验锁，但这种方式一定是线程安全的吗？

```java
public class ResourceTool {
	private static ResourceTool resourceTool;
	private ResourceTool(){}
	public static ResourceTool getInstance(){
		If(resourceTool == null){//a
			synchronized(ResourceTool.class){//b
				If(resourceTool == null){//c
					resourceTool = new ResourceTool();//d
				}
			}
		}
		return resourceTool
	}
}
```

上述改进之后，一定是线程安全的吗？？未必

（2）原子操作与指令重排序

​	**原子操作（atomic operation）**：指不会被线程调度机制打断的操作；这种操作一旦开始，就一直运行到结束，中间不会有任何的线程切换；

​	**指令重排序：**指JVM在编译Java代码的时候，或者CPU在执行JVM字节码的时候，对现有的指令顺序进行重新排序，其目的是为了在不改变程序执行结果的前提下，优化程序的运行效率。

由于`resourceTool = new ResourceTool()`并不是原子操作，可以拆成如下3条指令：

1）new：为新建对象分配内存空间

2）初始化：执行构造器方法

3）对resourceTool引用变量 进行赋值，指向步骤1）开辟的内存地址

其中步骤2）和 3）的执行顺序是不确定的，正式执行顺序的不确定性，可能会带来以下问题：

假设此时线程t1执行到d处，而线程t2刚好执行到a处，在线程t1执行完成步骤3，还没有执行步骤2时，线程t2执行到代码a处，对resourceTool进行判断是否为null，发现不为null则直接返回使用（<font color=red>但此时resourceTool是一个不为null的但是没有初始化完成的对象</font>），进而带来的问题是t2会提前拿到了一个不完整的resourceTool，如何解决该问题？

（3）**volatile**关键字

​	`volatile`是一个轻量级的线程同步机制。能够保证变量在线程之间的**可见性**。其提供了如下两个作用

​	1）保证了不同线程对变量进行操作时的可见性，即一个线程修改了某个变量的值，这新值对其他线程来		  说是立即可见的。

​	2）禁止进行指令重排序。

针对上述问题，可以在变量声明时添加volatile关键字，最终得到如下改进之后的代码

```java
public class ResourceTool {
	private static volatile ResourceTool resourceTool;
	private ResourceTool(){}
	public static ResourceTool getInstance(){
		If(resourceTool == null){						
			synchronized(ResourceTool.class){			
				If(resourceTool == null){				
					resourceTool = new ResourceTool();
				}
			}
		}
		return resourceTool
	}
}
```



参考文章：

https://blog.csdn.net/hl_java/article/details/89160086

https://www.cnblogs.com/java-chen-hao/p/9968544.html







